³ ” ,ἵ cszQ afflone in÷ urbibus ‘ltaliae ³ Ex hac igitur diversorum Graecorum colluvione
est Plauto nata opportunitas, ut.. quum Atticas fabulas dare videretur, saepenumero

et- mores( niiingere possent. Nam illud Plauto dubium esse non potnit, quin Attica
. ’,, ,19119 ’adhibita correctione et accommodatione ad verbum Latine expressa qimai
‘fu-{ue Romanis, 111111 imperitae multitudini aut non posset percipi satis, aut non placere

mvn> populum merere, propterea quod Romani Atticarum fabularum et elegantia-
·μ1·11111 essent· capaces Post haec vero tempora et devictam moerentem

gun-un
. ΝΒ

tos} Graecos actores et interlocutores induceret, 9111 11111193 transilientes etiam r-es Roma-2-

aarum

fluia

¹ , fffininhwnque eversam, quum paene perpetuo legiones Romanae in Graecia et in Asia

ff

ᾗ ,„jicoepissent, quumque, ut ait Horatius, Graecia capta ferum victorem cepisset et
, ’ 91 agresti Latio, quia hinc Polybius cum mille Achais captiviS, hinc Panae-r
, ’“ et Crates MalloteS, hinc multi alii Graeci, homines pauperculi et docti pac-,-
*gogkjcss'fflsu et artium suarum professione Romanos Graecae doctrinae amore imbue-
«ὲμζᾞ9119111 intermissa est Romanorum cum Athenis, cultioris vitae et litterarum in-
Ι ιιι inventricibus, reliquaque Graecia consuetudo et societaS, ut pristina rusticitas
ιι 91 bellis parta strenuitas Graecis et litteris et doctoribus mollita sensim ad morum

    
    

·· ³ 'Wandam elegantiam excoleretur et perpoliretur. Quo autem magis ista increbrescentium

Graecarum disciplinarum contagio in nobilium Romanorum ordines penetravit principum-
que in republica hominum animos tenuit, eo magis quum 91111113 999313 ad paucos recidit
Graece doctos et Graecorum imitatoreS, tum scenicarum fabularum acti0, quae olim po·-

aris 111911111 et demerendae populi gratiae, quia exinde fabulae non iam ex ipsius populi
Romani vita et moribus repetitae, sed peregrini populi moribus et exemplis assimilatae
erant, examii ac magis magisque mimis et pantomimis cessit, aut ad optimatium privatas
commissiones fere restricta est. Itaque Terentius summorum virorum consuetudine usus
(Adelph. prolog. 15 sqq.) et illo Graecarum rerum studio ipse 91199119 imbuta-«3, facile
perspicitur, quare ad servandum in palliatis comoediis Graecum colorem et habitum pro-r
pensior fuerit et, conversa arte ad speciei cuiusdam similitudinem, plebeiorum spectatorum
plausui minus inservierit, quorum hominum quid ratio et natura postularet, non ipso usu
et experiendo cognoverat. At Plautus, homo ignobili loco et natus et adultus, excel- ,
lenti praeditus ingenio et humanorum studiorum acutus indagator et observator, quum illo
tempore nondum tantus Graecarum doctrinarum amor bominum animos pervasisset, non
se Graecis comicis, sed hos sibi ipsi submittere conatus, quibus verbis 91 sententiis res-
1113999 91 sermonibus et infimi et summi ordinis homines una delectari possent, multo
melius et callidius perspexerat. Itaque non Atheniensium, a quibus fabularum designa-
tionem pro seculi consuetudine et more priorum petierat, sed longe maximam partem
Romanos, aut Italicos saltem, mores 111 fabulas suas sapienter intulit, ut, quum Graecam se
fabulam apportare diceret a Diphilo, Philemone, vel alio Atheniensium poeta comico re-
petitam atque conversam barbare, mirum in modum ac splendide mentitus esse, idque
auctoritatis magis quam veritatis causa dixisse reperiatur, sicut quosdam artifices Tiberii
aetate refert Phaeder Thrax pretium operibus suis invenisse 11191113,

Si marmori adscripsissent Praxitelen suo.

w

