5-36 2--1

Ἀδρίαν πλεῖν (Athen. m, 0495). mue. privatis hominibus Rom-nis tam creber sue-
ιιι οἱ numus cum altero populo ustu÷;et.1commeatus, neque denique, helii praesertim
*medelum-3 tam cito· temque perfecta Atticum morum et institueram-,cognitio
plebi Μώῆψαο potuerat, ut, quidquid praeter ‚res amatorias, οἱ ἱερῇῆο· f
Atua- comoedin commemoratum vel, leviter significatum eret, id. iam Plauti tempor ’“
eli omibus spectatoribus. et sentiri ,et plane intelligi„.posset. Aupe si captis demum
Syr-emi· primum initium mir-ndi Graecarum artium, ,opera rnctun- esse Romanis (Liv.
XXV„ 40), iisdemque lere ⁴ moribus Musam Graecam. se. intulisse primum bellicosam
in Romuli gentem (Pomucin. apud Gott XV. 21, 45) meminimus, perspicuum esse
debebit, si qua forte per peregrinantes Romanos, eosque ditior-‚es ec nobiliores homines,
vel per nautarum ultro citroque proficiscentium frequentiam Romae ,de Atheniensium in-
stitutis et studiis et moribus, illius populi propriis percrebruissent, ee non tanti esse po-
tuisse,¹ ut comoediam vere atticissentem Atticisque conditum salibus atque elegantiis vel
piffieii lie-fines et agrena persentiscere ac suaviter affici, potuisse videnum, onie?
quode-tis >multis post Plautum annis, quum Carneades et Diogenes et Critolaus Romam
venissent ab < Atheniensibus puhlici- negotii musa missi , (Plin. Hister. , unt. vll. 303 Pb-
mch, Cat. mai. c. 223 Gell- VII. 14, 8), Romani viri et iuvenes Graecuse discipline
hismari et erudiri contra morem maiorum cupere coeperunt et praeter omniu- opinio*
:nem Graetzis magistris inhiaverunt, nonne ostentui est, nova etiamtum iste, plerisque, Bo-
manis fuisse, populumque, qua. vita et quihus studiis ec moribm uterentur Athenienses,
Plauti aetate fere ignorasse? Quid? Terentius, vir elegantiorum hominum Graeceque
doctorum consuetudine usus et eorum potissimum in comoediis appetens ,opproan
noune, ut consuleret Graecitatis ignomuoe, satis multo post Pleutiun tempore ad intel-
ligendum subulis suis commentariolos sslknvit? nonne Graecos mores saepius immutavit,
obscuravit attemperavitquo Romanis? Quid? Cornelius Nepos, qui ea fuit eet-te, qepun
Graecis magistris et Atheniensim doctrinis iam omnes ‚sere uterentur (Liv. lx.- 36),
excellentium imperatorum vitas profecto non infimi ordinis lectoribus scribens, nonne
tamen *pterosque ,etiamtum Rome fuisse Graecarum ut litterarum ita consuetudinum
expertes ἱοοὶιὶιιω fecit copioseque et multisexemplis Graecorum morum a Romano, po.-
pulo discrepantium monendos lectores esse putavit, multa aliter geri in Cinneis,n gma-
Romae, neque eosdem mores peri in utroque populo numero haberi? Ac ne peregre
quidem, quanta Plautinorum spectatorum fixerit Atticae disciplinae ignoratio, argumenta
expiscari opus est3 redeamus ed nostrum poetam ipsum, qui, quum Romani servi deter-
rima essent conditione et servitute, vix ut contubernium iis, non iustum nc stabile ma-
'trtmenium·concederetur, Atheniensium vero servi multo lenius et humanius haberentur,
,ne offenderet spectatores, Stich. 111.. 1 ‚ 37 sqq. faciendum putavit, ut in ipsis diverhiis
haec ad intelligendum adderet:

Atque, id ne vos miremini, homines servolos

Potare, amare atque ad coenam condicere:

Licet hoc Athenis nobis.
οἱ quasi· poenam deprecans servati* moris Attici:

' ⁶ ’ Sed cum cogito,
Potius, quam in dividiam veniam, est etiam hic ostium
Aliud posticum nostrerum harunce aedium,

