...18-

aliunde, quam e Magna Graecia adscita, vel quemquam eorum poetarum, quos ille se·
cutus erat, sic loqm sustinuisse? (Cf. Phrynich. et Lobeck. p. 227 et 638..) Porro quum
congraecare (Bacchid. lV. 4, 91) ille saepenumero quosdam vel pergraecari (Μο-
stenar. IV. 2, 443 ibid. 1. 1, 21 et 61: Dies noctesque bibite, pergraecamini3 Bibite,
pergraecamini, este, effercite vos, saginam caedite, Bacchid. IV. 7, 15; Poenul. 111. 2,
26; Truculent. 1. 1, 69) dicit aut Graeco more bibentes aliquoties inducit (velut Pers.
V. sc. 13 Stich. V. sc. 4), ιιοιι possunt ista vocabula ad Atticorum mores efficta et in
usum recepta videri, quorum hominum proprium erat non ingurgitare sese et lautius in-
vitare, sed φιΛοκαλεῖν μετ’ εὐτελείας et μικροτραπέζους εἶναις at ιιοιι abhorrent a Cam—
panorum quidem, quos non uno loco notat Plautus, vel Neapolitanorum, vel veterum
Sybaritarum intemperantia, vel etiam Siculorum, quos libidinosos et voluptarios fuisse
et aliunde constat, et ait Plautus Rudent. prolog. 54. Nam ex Atticorum vitae rationi-
bus quae et qualis fuerit Graeca compotatio, Solo ipse docebit, non ille antiquus, sed
quem non multo ante Plauti aetatem in scenam prodeuntem fecit Alexis (apud Athe-
naeum X. c. 383:

Τοῦτ’ ἔσθ’, δρᾷς, Ἐλληνικὸς
Πότος, μετρίοισι χρωμένους ποτηρίοις
Λαλεϊν τι καὶ ληρεῖν πρὸς αὖτοὺς ἡδέως.
Τὰ μὲν γὰρ ἕτερον, λουρόν ἔστιν, οὗ πότος,
Ψυκτῆρι πίνειν καὶ κάδοις, θάνατος μὲν οὖν.

Quid ergo? huiusne convivii Attici propositio et cogitatio aut nomen congraecan di
invenit aut in Plauti fabulas se insinuavit? Qui ne negat quidem ipse, Atheniensium
se mores in quibusdam deseruisse [Casin. III. 5, 24), Menaechmosque graecissare qui-
dem, nec tamen atticissare, sed sicilissitare fatetur (prolog. 7—12), non quod illam
fabulam ab aliquo Siculo poeta sumpserit, (quod quidem eum fecisse, non modo fi‘rmis
argumenti& sed ne coniectura quidem demonstrari potest,) sed quia tota actio Syracusis
orta, deinde Tarentum et Epidamnum traducta postremo revertitur SyracusaS, conti-
netque fabula ιιοιι modo Siculorum regum nomina et successiones (ΙΙ. 3. 58 sqq. ), sed
etiam Syracusanorum navigandi quoquoversus opportunitatem (11. 1, 1 -- 16), nauticormn-
que hominum mores et sermones (ΙΙ. 2, 69 sq.; 3, 873 2, 75). Idem Siculum ludicrum
vel Sicilienses logOS, ut deteriores quidem Atticis, sed tamen ita commemorat (PerS.
111. 1, 67), ut eos spectatoribus iam aliunde et sortasse Plauti ipsius opera innotuisse
intelligamuS, perinde ac Tarentinorum ludormn (Menaechm. prol. 29) sine dubio sce-
nicis quoque fabulis celebrium mentio sacta est. Quid quod totam Ammitruonem, quam

codices constanter rai praebent. Postremo Plautinum iusiurandum μὰ τὸν Ἀπόλλω Cap t. lV.
2, 190, quod parum scienter Lindemannus mosten. lV. 2, 57 defendi putat, attero loco mutan·
dum in ναὶ τὸν ’Λπόλλω ct syntaxi ‚lpostulante aientis iurisiurandi, neque prohibente metro,
altero loco retinendum est. Nam μά, ιιοιι praecedente particula ναί, in affirmativo iuramento
ponere, ita abhorret non dieo a Doriensium, sed ab omnium benc Graece loquentium usu, ut
ante Liburni, Alciphronis‚ Aristaeneti aliorumque senescentis Graeciae scriptorum tempora pror-
sus inauditum sit (ci. Brunck. ud Aristopb. Lysistr. ⁴65 et Jacobs. ad Acbill. Tatvtn, ⁵), ne·

que Plautus aut aetate aut eruditione is est, qui inquinate locutus videri possit.

