Smne superiorum disput-tionum baec erat, ιιι, quam rationem palliatarum scriptores
inGruecis comoediis ,de integro faciendis inissent, Ρ. Terentio duce exponeremus, quum-
que eomplm vestigia Romani moris ab illo summo artifice Graecis ugumemis illati de·-
prebe-&suenum pestremo etiam ειιιιι Ιοειιιιι attigeramus, qui in liuguae utriusque diver-
sitate pesitus ipsis verbis Latinis· spectantium animos Athenis, ubi scena esse vulgoper
hibetur, Romam et ad domesticam vitam reduxisse videretur. Ad defendendum igitur
Terentium locutiones a liberis tollendis, a clientela, patronis, advocatisque
ductu explicare et Latinas esse illas quidem, nec tamen a Graeco more et ab Attice
comoedia numu ostendere instituimus. Ex eodem genere est Andr. 1. 1, 101, que
loco quum senex se narret cum filio funus secutum esse, censeat quispiam [uti fecit
Ruhnkenius in Dictatt. ad 1ι. 1.) Atheniensium mores turbatos esse, verbum sequendi
iusto epiodm premens. Athenis ε,ιιίιιι ex Selon‘n instituto, ducentibus pompam viris,
nen sequentibus, eos, qui vita perfuncti essent, efferri solitos. Demosthen. Tem. IV.
’ ΞΞΞ ἐῖῗῄιαεωΐέ offfss‘ss‘· 1νῖἰῖἕῖ 33⁶3}ss „²325ss ‘’mg‘’ 312? „3325 &3553ss
aliquem ingredi seu proxime sequi significat, verum etiam comitari seuproseqm,
funus sequi auten in funebri pompa solemniter dictum est, quae inde appellabantur
exsequiae.. ltaque Terentius, si in exsequiarum descriptione Selenis legen non coln-
memorasse agnitu, quamquam inepta est exprobratio, tamen ferendum εει, sin alienum
morem in Atticam fabulam infersisse putatur, ignoratio est consuetudinis Latinae. Porro
Phora· 1. 2, 100 Donatus dubitat, portitores, qui in Piraeeo dicunmr senis epistolam
accepisse, Terentius Attico more dixerit, an Romam- ·Ouasi vero nesciamus, publicanos
in Piraeeo ,ab omnibus mercibus aut peregre venientibus aut devehendis quinquagesimam
ffis‘sre. Qui ιῐιὲιιιιι 0:1³3oe ιιιιιέιεε perscrutarentur, factrpim esse cenvenienteztAtticod meri
dom mfffflsssm teginfflpuss fflffiissmffl ιιι. 3, εἷ’)..ωειζιιᾞ ιῖιεῗιῗιοιωιῖι
intelligendum locus est Pham. 1. 1, 15, nbi etsi facile inducor ad eredendm, initian-
-dum puerum a piurimis spectatoribus Romanis ad Edusam sive Edulian, Potinam εει
Potina, (iubam,- infantium divos, de· quibus Varrone auctore cogit-verum interpretes,
referri potuisse, tamen Apollodorus, ex quo expressa Pher-aie est, ut spondet namt-s,
Samothraciam sacrorum initiationem dixerat, quan quidem Terentius, ne nova videre-—
,tur nipe inauffita. commemorare apud Attici moris indoctos spectatores, obscuravit et
posuit iu ambiguo, ‚. id qued fecit siue controversia multis etiam aliis locis. Ceterum ιιίεί

