... m ..-
, Opust Pauiceis, opus Placentinis quoque,

Opus Turdetanis, opus est Ficedulensibus. Captiv. Ι. 2 57 sqq-3² Δ·

S‘mffiter Curcul. ΙΙΙ. 72- 78;
quia enim PersaS, Paphlagonas,

SinopeaS, Arabus, Caras, Oretanos, Syros, ·
Rhodiam atque Lyciam, Perediam et Pei-bibesiam,
Centauromachiam et Classiam Unomammiam,
Libyamque et oram omnem Conterebrom'iam,

Dimidiam partem nat-ionum usque omnium ·

Subegit solus intra viginti dies,

Viden? His quidem toti theatro vel invito excutiebat cachinnum3 ista Graeca ad
verbum expressa exsanguia et ieiuna forent. Itaque non possum iis assentiri, qui Saxum
(Trinum. Π. 1, 31) ad rupem Leucadiam referri volunt, quam interpretationem, licet
de amore sermo sit, si accuratius rem perpenderiS, vel adversari Plauti sententiae
videbis». est potius Saxum Tarpeium (Liv. V. 47: de Saxo deiecit) spectantium sua‘ cui-
que vita et consuetudine notum *J Item Capitolii nomen (Curcul. llp2,19; Trinum ·.1
2, 47) etsi non in una Romana urbe usurpatum est, sed ad plurima tem la in Italia
primoribus diis dicata propagatum, tamen ad Atheniensitmi arcem vel pidauriorum
ecquem censes audientium retulisse et a Romano Capitolio animum sevocatum habuisse,
quum illa recitabantur:

Nam nunc ego si te surripuisse suspicer

Jovi coronam de capite e Capitolio,

Quod in culmine astat summo, -· (cf. Menaechm. V. 5, 38.)
Incubare satius te suerat Jovi —- .

Locus non praeberi potis est in Capitolio.

Postremo , etiamsi permittam istud explicandi genus et Graeca apud Plautum odo-
randi. (absit, ut permittam), re ad calculos revocata, confitebere, maximam tamen loco-
rum partem non posse vindicari aut ad Graeci poetae inventionem accommodari, Romam
(Poenul. V. 5, 35), portam Trigeminam (Captiv. I, 1, 22), portam Metiam (Oasin. ΙΙ.
6, 2, Pseudol. l. 3, 97), Comitium (Curcul. 111. 333 Poenul. 111. 6, 12 ει ΠΙ, 2, 7),
Οἰτειιιιι. (Pers. 11. 2, 173 Poenul. V. 5, 12; Mil. glor. IV. 2, 1; Cornicular. fragm 6),
extra moenia Sylvani lucum (Aulular. IV. 6, 8), locum theatro vicinum, quo Fortunae
tempium Romae situm videtur fuisse (Aulul. Ι. 2, 22 sqq), Apuliam, Umbriam (milit.

) Ad ide em Saxum ιιιὶἱιι Satn το ioh sti :a (Amphitr. Suppes. 2) retinenda videtur, siquidem, ut'
au cort cs st Festus et Su idas s. v. Καπιτώλιον, mons Tarpeius prisco tempo re Saturninus ap·

peilatus εε,ι qu ιιειιιῳι Saturnus Ro manisi inferorum deum ιιοιιετο refe εετι· eutr (Plu tau-cb.
Qua cett. epR man ε. 11 ει 34), enataau iilud conv iicnm vili man cipio dignissimum nee absi-
miei Aceh untiospabutoastoe ..11 1,θ12),νεο1ιιιτίει (peralba 12). Nam quae

de Poenorurm· bestiis humanis adn inu um lecu ιιιιι explicandum ”animadvertunt ient crpu- τε,ιεο dubito
an bu ιιε ren-fei ipo ss niiemu persuade an nt Ceterum ne ego qu uidem interpr retatione mea mibi
ope rea pr τειίιι um se ecia sae putabo, si ou salte em antiqui poetae, sed B ermuini Barbari isti omne·

versus aun n‚t uit triad tum εει a Niebubtio (Klei me hister. ιι. philol. sebi-imm Ι pag-177).

