-w τ·

4Ωιιιιθ ‚quum ita sint, ‚quoniam unice Atticos mm'es plnum} 5¹¹ sabuliss §83⁰¹ 1¹⁰1! 110²·
ttiit, Graecos vero in scenam committimus iubebat Romanorum, facile apparet, ως grae-
citatem quidem quandam, sed eam infuscatam et peregrinis oblitam moribus fabulis ,suis
incluserit, ut> gravissimo errore se duci patiantur, qui ex · palliatarum scriptoribus ger-‚-
manas Atheniensium vel leges et instituta vel consuetudines cognosci posse putant Nam
ut exspectationi satisfaceret spectantium et tralaticio mori per priores poetas scenicos in-
ducto, retinuit ille quidem quaedam Graecorum morum indicia, aut etiam de suo addidit,
sed utrumque genus graecitatis non unice ex Atticis poetis hausit, verum haud raro ita
instituit ac digessit, ‚ut palliatiisti histriones non tam ex Attica, quam terram parum no-
verant spectatores, quam ex vicina Graecia et Sicilia prodisse viderentur, id autem est,
ex eo Graecarum regionum tractu, unde, quid Graecum esset, a primo initio Romani,
non fama aut litteris, sed usu ret consuetudine didicerant eamque ,universae graecitatis
opinionem animis informaverant, unde non ita pridem primordia litterarum et ingenuarum
artium Romam introduxerant, unde denique ii ipsi prodierant poetae, qui primi Romae
pro ludicris istis iocis, quos ex tempore olim fuderant vernaculi ludiones, scenicam arteni
et argumenta artificiosius composita substituerunt. Convenienter igitur quum alia, tum ludi
Cerealia dicebantur Romae celebrari ,Graeco ritu, quia arcessitis a Magna Graecia
sacerdotibus agebantur (Cf. Ignarra de phratr. p. 122), vel Graecum pecus simpliciter
dici coeptum erat pro Tarentino vel Apulo (Interpp. ad Calpurn. Eclog. ΙΙ. 69), ut
dixit Plautus ipse Mercat. 111. 1, 27, cf. Truculent. 111. 1, 53 similiter ille Atticum mo-
rem aliquando sequens sed verecundanter, in iis versibus, quos supra pag. 16 ex Casinae
prologo exscripsi, num ille mos Graecus esset, an non esset, non ab Atticis, apud quos
res agi dicitur, sed a quolibet Graeco et 'ab Appulo aestimari iussit et disceptari. Deinde
plurima Plautus Graeca vocabula ad‘ usurpandam graecitatis speciem in fabulas suas susce-
pit, sed complura eorum non Atticae, sed propioris ipsi et Doricae originis; an putaS,
miccotrogum, Alidem, Alios, zamiam, τᾶν Κόραν, τάν Πραινέστην, τᾶν
Σιγνίαν, τάν Φρουσινιόνα, τὰνἈλά’τριον,“) Philodamum, catagelasimum

*) Sicuti Captiv. lV. 2, 102 in iuramentis et ’Λλᾶτριον et quini articuli τάν indicio sunt, Dorice
illa aPlauto facta esse, ita oblitteratas dorismus restituendus videtur etiam in Attica voce ἰα-
rativa νή, μα qua quinquies scribendum ναί est. Ac de negativis Doriensium iuramentis omnia
nota sunt, estc-regor. Corinth. p. ⁴25? ibique Κορης sed aientium immentorum, quia lex parum
perspecta videtur (v. Passow in lexico s· v. ναῖς Hoogeven. apud Viger. p. ⁴2⁴. Herm. ed. 2.),
apponam aliquot exempla: Ναὶ τᾶν Κόραν Δήείορίι. vesp. 1478 (Sybaritana mulier iurat) 3 voa
τὰν πότναν 'Theou-tt. XV, ¹⁴3 ναὶ τὰν νηξαμέναν χαροποῒς ἐνὶ κύμασι Κύπριν Meleagr. Ga.
daren. bxvm, 1'3 ναὶ τὸν Φίλιον, ναὶ τὸν Ἑρμᾶν, ναὶ τὰν Ποτείδαν Aristoph. Aetnam. 738,
750, 850 (Megarenses iurant); ναὶ ἰὼ σιῴ Xenopb. Hellen. lV. A, to et Anabas.Vl.4, 34; m
’τὸν Κάστορα Aristoph. Lysistr. '‘206 et 9883 ναὶ τὸνἘρωεα Theocr. ll. 118 et Meleagr. XXXV, 13
ναὶ τὸν Πᾶνα Theocrit. w, 47 ‚et vt. 213 ναὶ Μοίρας Theoer. ΙΙ. 160; νεῖ τὸν Ἰόλαον Λή.
steph. Acharn. 875 (Boeotus iurat). Ubi vero νή reperitur Dorihus tributum, aut mire variat
aut aperte corrupta est lectio, velut illis, :quos adscripsi, locis Xenophonteis et Priscian. Graium.
xvut. e. 291 νὴ τὴν Κόραν, quod primus scripsit δωριάζειν votens Putschius pm‘Attico
iureiurando νὴ τῂν Δήμητρα, et Dii apud stab. Serm. LXV (Tom- 11. p. 436 Gaisf. Lips.)
νὴ Δία, et Plutarch. Apophth. Lacaenar. 1. p. 970 wytt. νὴ τὼ σιώ. similiter et apud
Planudem ot apud suidam s. v. κρέκουσα invenitur νὴ Πᾶνα, quod ex Meleagro (Epigr. Lxxxyn. 1)
desumptum, sed ‚codicis Vaticani auxilio a Graeiio et lacobsio ναὶ Πᾶνα correctum est3 item
Plan‘udes et alibi et Meleagr. Epigr. xxxii, 3; vam, 13 (ng, l νή habet, ubi melioris notae

