·- ³1ss ··--

-et 'irfldeii' putantJ, nec pri-isilberhtum esse, quamscriptts ln eai'bere‘duabus maliem
‘et Leonte ipsa illa di'cta et petulantias, quibus multos ante laeserat, diluisset. urnam-ia
Terentius, *quem et propter ipsius professionem artis· et« ⁴propter summam eius anctorita-
tem iudicii nostri normam quandam et quasi amussim esse voluimus, quiqam-si ‘certis in
‘servando more Graeco legibus circumscripti fuissent poetae Romani, sine-ulla-dubitatione,
opinor, Graeca verba pure et sincere in palliatam transtulisset, nonne dudm-nimai·-
avertisti, ut nonnullis locis ad Romanorum morum similitudinem propius secessum* Grae-
cosque mores adaptaverit· Romanis? praeterquam quod interpretationis meae ⁴§antiquitate
non pauca in Terentio vindicata sunt ut Graeca, quae fortasse rudior pars spec-tom
'et Graeci moris minus perita aut ad domestica instituta retulit aut pamm recte intellexit,
-et quod multa ille ita extenuavit et in nullo discrimine posuit, ut, ad utrum popuha
selis, possis referre, quo in loco Latinae dictionis proprietati ille minus quam Pla-tus
respexit, velut quum Terentius minus significanter dicit in ius ire, in iudicium irsse,
·udices, magistratus (Phorm. 1. 2, 29; ib. 11. 3, 563 Eunuch. 11. 3, 48), Plautus
Praetorem inducit, recuperatores, tresviros, aediles, lictores3 Terentius
exercitum dimittere (Eunuch. 111. 1, 123 ib. 1v. ¹7, 44), >Plautus legiones, du-
ctum, imperium, auspicium (Amphitr. Ι. 1, 41 etc.); Terentius discessionem,
repudium remittere, renunciare (Andr. 111. 3, 363 Phorm. V. 7, sset-lv. 3,
372), Plautus coniugem iubere suas sibi ,res habere (Amphitr. 111. 2, 47ς Tum.
ΙΙ. 1, 32), quamquam interdum inter utrasque locutiones aliquid intercedere videmr discri-
minis (Becker, Gallus 1. p.‘23); Terentius Accede huc ad me, liber esto (Adelph.
Ὺ. 9, 13), Plautus identidem etiam vindictam et festucam commemorat. · -
lam quoniam neque voluisse neque debuisse Plautum Graeco colore et Athenlemi
incorrupto et sincero fabulas suas inficere exploratum est, restat, ut sine plurimorum
‘spectatorum molestia et incommoditate ne potuisse quidem paucis ostendamus. Etuin
'quod olim de Terentii comoediis animadvertimus, quum imperitae multitudini Romanorum
'alicubi accommodatas existimabamus, id maiorem in modum ad Plautinas fabulas perti-
nere, inde apertum promptumque est, quod, quum summe admirandum sit poetae* inge-
·nium et nativus lepor. tamen et antiquo tempore Horatius (Art. 271 -- 2743 -Epp 11.
’1, 172 sqq.)‚ Quintilianusque (X. 1 , 99 et 100) et recentiore aetate Dan. Heinsius
‘multique alii suo quodam iure eas tulerunt sententiaS, ut illius fabulas indocto potius
'vulgo plebisque cuneo, quam elegantior-um hominum circulis et quatuordecim ordinibus
dedicatas fuisse putarent. Vulgi autem Romani quantam censes Plauti aetate fuisse Grae-
‘corum morum et Atticarum disciplinarum notitiam, ut comoediam Atticam intra domesti-
5³.. ἳζὶῗὲῗοἓωΑὲῗθὲῑιῖῗΞέἵῖὲξῆέἒὲἭ ἶῖἕὲῖῖἕ Ξῗ“,ἱῗὲῗεὲ“,ἶῗέίζξᾜαῧὲΐωᾞ”ῗῗρὶζζ
7
intelligerent et festivis animis exciperent? Nam bello Punico secundo, quo ipso tem-
‘pore floruit Plautus paulloque post, quum Graecia civitatum dissidio mutilas simum-tes
inter se exercentium paene ad perniciem quassaretur, Romani ulteriori Graeciae mia
intulerunt prima3 cuius inter utrumque populum commercii et consuetudinis quamquam
ipsi Athenienses potissimum, a rege Philippo vexati, missa Romam de ferenda ope le·-
gatione, primam ansam attulerunt (Liv. XXXI. 1 et 5), Romanorum tamen legiones non
Athenas, sed Macedoniam primum patefactum ierunt et debellatum. Ante hoc bellum vero

'Macedonicum neque Graecis, quippe quibus aihit periculosius visam efflet- quam. εἰς fuir

