...19-

prologus (v. 59) tragicomoediam appellat, ex Rhintonis Tarentini vel Syracusani &abda
eiusdem nominis expressam censet Neukirchius et Grysarius (Doriensium comoed.- pag,
55), quorum coniecturam satis probabilem qui impugnaverunt, nondum redarguerunt. Quod
vero Horatius (Epp. 11. 1, 58) Plautum ad exemplar Siculi properare Epicharmi
refert, quo in versu interpretando, dici vix potest, quam diversas in sententias virorum
doctorum sollertia discesserit, ad vitam tamen moresque personarum referre non ausim,
sed intercedere aliquid similitudinis inter utrumque poetam inveniendarum et pertexenda-
rum fabularum artificio apertum est. Maiori autem indicio, Sicilienses Graecos Plautum
et in Magna Graecia habitantes imitatum esse, multiplex est locorum Graecorum in Ita-
lia sitorum commemoratio, Graeciae exoticae (Menachm. 11. 1 ,' 10), parvae Graeciae
(Trucul. ΙΙ. 6, 55), Tarenti, Campaniae multarumque urbium eius provinciae, deinde Si-
ciliae, Syracusarum, Agrigenti, Aetnae montis, qui quum res Ephesi agi dicatur, Militi
glorioso·(1V. 2, 73) pro divitiarum mensura est3 quamquam id quidem Plautus non sinu
exemplo aliorum quoque utriusque linguae scriptorum pro qualibet re magna atque in-
genti dixisse videtur (Euripid. Herc. fur. 6413 Aristoph. Pac. 73, ubi v. schol.; Cic. Se-
nect. 2), ut nihil dicam de Istria, Hispania, Massilia, llluria, omuibus oris Italicis, mari-
que supero, quibus regionibus fratrem Menaechmum quaesitum esse Plautus fimn't, posito
in vicinia scenae et actionis loco. Indidem crebrior Agathoclis commemoratio in Plauti
fabulas irrepsit (Pseudol. Ι. 5, 1183 Menaechm. ΙΙ. 3, 58; Mostell. 111. 2, 88), ut ille
magni alicuius instar regis esse videatur et. Romanis notissimi, commemoratas autem fuisse
Atticis poetis non videatur. Atque Punice loquentem actorem, nisi statuemus a Plauto
ipso fabulae Atticae 'additum esse, quippe cui summa occasio fuisset Poenos cognoscendi
eorumque ingenia notandi (serviebant enim Romae multi. cf. Cic. Tusc. 111.22; Poenul.
prol. 112 sq.; V. 2, 17 et 30), Graeci quidem vix ulli alii in scena spectavenmt, extra
Magnae Graeciae et Siciliae theatra. Et nescio an multa Atticorum instituta et consue—
'tudineS, quae in Plautinis fabulis insunt, non ideo a poeta retenta et celebrata esse vi·-
deantur, quod commemorata essent ab iis poetis Atticis, a quibus adumbrationes fabula-
rum ille mutuatus erat (poterat enim more suo Romana instituta substituere), sed potius
propterea, quod eiusdem vel nominis vel potestatis instituta et mores innotuerant specta-
toribus ex vicina Graecia aut e Sicilia. Velut cottabi lusum commemoravit et quidem
ioculariter Trinum. IV. 3, 4, non ut Atticis perfamiliarem, neque quod Philemo in The-
sauro canabi mentionem fecisset, sed quia erat illud, ut ait identidem AthenaeuS, ,Σικελι-
κὸν παίγνιον (Jakohs Vermischte Schrifleu Tom. VI. pag. 109), et indidem spectanti-
bus cognitum. Neque Apollinis Agyiei religionem ille aliquoties in fabulis ut Athenien-
sium propriam celebrasset, nisi ea cultores habuisset quum alios Graecos tum Doriensium
gentes (Schol. ad Aristoph. Vesp. 907).ν Item γυναικοκόσμους sive γυναικονόμους, nisi
forte ludit in lege Oppia, de qua tollenda et abroganda Plautinis temporibus graviter
agitatum est (Liv. XXXIV. c. 1 -- 8), ex Attico poeta in Aululariam (ΙΙΙ. 5, 30 sqq.)
traduxit, non quod illius vestigia religiose sequenda putaret, sed quia id genus magistra-
tuum, quod Romanis non suit, habebatur tamen Syracusis (Phylarch. ap. Athen. XII. c. 20.
Tom IV. pag. 436); itemque Demarchum retinere voluit vel Graeco nomine, non ut Atti-
cum magistratum, sed ut Neapolitanum (Ignarra de phratr. pag. 223); atque adeo Capi-
tolii nomen excusatius in Atticas fabulas bis importasse videbitur, quia Capitolium non
Romae tantum erat, verum etiam Capuae (Sueton. Calig. 57), Beneventi (Sueton. Illustr.

