— ⁸ ῳ

m aedidit (Asinar. 11. se. 4.), ιιοιιιο ille vehemens et dum ia ”liquam μενοι-α su·-
miliam, dat. mutilo pecuniam domini loco, vendit vinum et oleum enm atim adeo
vicarii epera⁶ ιιοιι deest promus condus, auctoritate atriensi paene par- -fflennb 81. 4,· 63
Pseudol. 11. 2, 14), sive cellarius (Captiv.1V.2, 115), ipse quoque operav men sup-⁶·

promi (Mil. glor. 111. 2, 12); adest reliquum examen mancipiorum, vestispicormn, nnete-
rnm, auri custodum seu actorum (Asinar. 11. 4, 53), flabellil'erarum, sandaligerularun, can-''-

tricum‚ cistellatricum, nunciorum, renunciorum (Trinum. ΙΙ. 1, 22), adversitatum (lto-
stellar. person.) lectisterniatorum (Pseudol. 1. 2, 29), structorum (Mamaeum. Ι. 1, 25)”;
intromtteris a dotali servo (Asinar.1. 1, 72) in matronae conclave, ubi apparantur ce-
lebritates matronaliormn et Quinquatruum (Milit. glor. 111. 1, 96. 97), adsunt praecanta-
trices, coniectrices, hariolae, haruspicae, piatrices, cerariae, obstetrices, nuh-ices (ibid.
98.- 103), ornatrices (Mostell. 1. 3, 91), ancillae, muliones, pedisequi, salutigeruli, fa·-
mulae (Aulular. 111 5, 27 sq. Asinar. 1. 3, 32); adsunt praeter hos assiduos mundi et
cultus muliebris administros greges institorum et tabernariorum et opificum et cauponum
tota atria complentes et pro sactis ac redditis suis quisque operibus et lenociniis pactam
mercedem et mercium pretia exigentes tam magna tamque effusa, ιιι mulier istis vestibus--
induta totque ornamentis affecta quasi fundis exornata per vias incedere dicatur
(Aulular. 111. 5, 34- 48; Epid. 11 2, 42). Haec et talia si quis a Graecis dicta spn—
tat, certe non ab Attico, sed ab eo Graeco profecta censeat oportet, qni Romae vel

iii-'ltalia aut natus, aut diutius commoratus Romanorum vitam et studia observaverit, et
linguam Latinam a'ddidieerit, nec tamen possunt illa ab ullo eorum poetarmn, quos Plau—
tus se secutum profitetur, aut memorata aut cogar-a fuisse videri. At vero- in formulis
et in nominibus admittendis facilis fuisti, quum de Terentio disputabas. Merito istud οι
quia veri inveniendi studio istuc ferebar3 in Plauto alia res est, qui quid spectaverit et
quo properaverit, et crassiore filo comoediarum et non semel aut raro, sed sexcenties·
deserendo Attico more indicavit. Itaque, ιιι dicam quod sentio, quae unquam possint
apud Plautum, ea ex Romanorum usu, ιιοιι ex Attico censeo eiplieari oportere, qnae·
autem ab Atticis comicis Attico more dicta erant et a Plauto retenta, eorum bonam
partem ant obscuratam aut, ιιι tamen Graeca in fabulis inessent, Magnae Graeciae et
Siciliae moribus assimilatam videri. Nimirum dandum hoc erat et concedendum seculi
moribuS, ut palliatarum poetae in Graeciam, Athenas potissimum, scenam conferrent at-
texerent-que fabulis suis quaedam Graeci moris vestigia, Plautus vero, ιιι probaret haec
locorum nomina et peregrinos mores, tantum abfuit, ut et poetas Atticum morem reli-
giose sectatos vituperasse et spectatores egregie ludificatus esse videatur, cum Menaecbm.

prolog. 7 dicat:
Atque hoc poetae faciunt in comoediis,

Omnis res gestas esse Athenis· autumant,

Quo Graecum vobis illud videatur magis·

Ego nusquam dicam, nisi ubi sactum dicitur. ,
adeoque toto Trinummo, cuius fabulae vel prologus restat, Athenae nusquam commemo-
rantur, unus Piraeus semel legitur haud procul- a line hbulae (IV. 4, 11);· item· in
Mostellaria praeter dno ιιοιιιίιιιι Piraei et Athenarum (Ι, 1, 63 et V. 1, 24) velut in
transcursu commemorata ne verbo quidem spectatores monentur, ubi res. agatur.. Quodsi
voluit Plautus revera sideri caveam Athenas vel in aliam urbem Graeciae transmarinae

